# 易错点

## 高等数学

1. 间断点：记得检查**分段点**。

2. 不可导点：记得检查是否还有**无意义点**。

3. 极值点、拐点：记得检查**分段点**。

4. 洛必达条件：**导函数连续**必可用，导函数不连续可能用不了，那个时候一般只能使用导函数定义等方法做。

5. 区分 $\displaystyle \lim_{x\rightarrow a^+}f^{'}(x),\,\lim_{x\rightarrow a^-}f^{'}(x)$ 和 $f^{'}_{+}(a),\,f^{'}_{-}(a)$

6. Q：已知$f^{'}(x_0)$存在

   $$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty}\dfrac{f(x_0+\alpha_n)-f(x_0-\beta_n)}{\alpha_n +\beta_n}=\lim_{n\rightarrow \infty}\dfrac{\left[f(x_0+\alpha_n)-f(x_0)\right]-\left[f(x_0-\beta_n)-f(x_0)\right]}{\alpha_n +\beta_n}=\lim_{n\rightarrow \infty}f^{'}(x_0)\dfrac{\alpha_n}{\alpha_n +\beta_n}+\lim_{n\rightarrow \infty}f^{'}(x_0)\dfrac{\beta_n}{\alpha_n +\beta_n}$$ 吗？

   

   A：不正确，$$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty}\dfrac{\alpha_n}{\alpha_n +\beta_n}$$和$$\displaystyle \lim_{n\rightarrow \infty}\dfrac{\beta_n}{\alpha_n +\beta_n}$$**不一定存在**，这种题目不能拆成两部分做。

   

7. Q：$\displaystyle \lim_{t\rightarrow 0^{-}}\dfrac{1-{\rm e}^t\sqrt{1-4t+5t^2}}{t}=\lim_{t\rightarrow 0^{-}}\dfrac{1-1\cdot(1-2t)}{t}$ 吗？

   

   A：不正确，除非是乘积，否则 **${\rm e}^t$ 这类极限不能直接换成 $1$** （正解：分子拆成两部分 $(1-{\rm e}^t)+{\rm e}^t(1-\sqrt{1-4t+5t^2})$，或者展开）。

8. Q：极值点 $f^{'}(x)$ 一定等于零？

   A：不正确，只是**局部最小/最大**罢了。考虑 $f(x)=|x|$。

9. 中值定理相关题目，$\xi=\xi(x)$ 不能当做常数（如积分中含 $f^{''}(\xi)$，不能将 $f^{''}(\xi)$ 提出），涉及到 $\xi$ 的计算的，**建议使用 $\xi_x$ 代替 $\xi$**。

10. 易错题：已知 $f(x)$ 的一个**原函数**为……，**求 $f(x)$ 的导函数**。

   记得导两次。

11. Q：对任意 $a$，$\displaystyle \int_{a}^x f(t)\,{\rm d}t$ 具有周期 $T$ 的充要条件是 $f(x)$ 具有周期性？

   A：左 $\Rightarrow$ 右

​	  右 $\nRightarrow$ 左：反例 $f(x)=\sin^2 x$，$\displaystyle \int_{a}^x f(t)\,{\rm d}t=\dfrac{1}{2}x-\dfrac{1}{4}\sin(2x)+\varphi(a)$ 并不是周期函数。（$\forall a$ 都不行）

11. Q：$y(x)$ 导函数为 $\arctan (t-1)^2$，求 $\displaystyle\int_0^1 y(x)\,{\rm d}x$？

    A：两种方法，一种是分部，一种是二重积分。不过**不建议使用二重积分**，因为 $\displaystyle y(x)=\int_0^x \arctan (t-1)^2\,{\rm d}t+y(0)$，可能忘记算 $y(0)$ 。

12. 画表格求分部积分，**${\rm e}^{\lambda x}$ 永远放在下面**，注意这是求**原函数**（如 ${\rm e}^{-x}\sin x$，把 $\sin x$ 放在下面容易求成导数：$\cos x,\,-\sin x,\,\ldots$）

13. Q：设二元函数

       $$z=f(x,\,y)=\begin{equation}\begin{cases}\dfrac{2x|y|}{\sqrt{x^2+y^2}},\quad & (x,\,y)\neq(0,\,0)\\\\0,&(x,\,y)=(0,\,0)\end{cases}\end{equation}$$

    

       若 $z=f[\sin t,\,\ln(1+t)]$，则 $\dfrac{{\rm d}z}{{\rm d}t}{\Big|}_{t=0}=\dfrac{\part z}{\part x}\dfrac{{\rm d}x}{{\rm d}t}{\Big|}_{t=0}+\dfrac{\part z}{\part y}\dfrac{{\rm d}y}{{\rm d}t}{\Big|}_{t=0}=0$ 吗？

    

    A：不正确，$f(u,\,v)$ 在 $P_0(u_0,\,v_0)$ 处**可微，方可在 $P_0$ 处使用链式法则**。

14. 二元函数求二阶导，注意 $x,\,y$ 是否有**对称性**，从而检查自己的答案是否正确。

15. Q：$u=u(x,\,y)$，设 $x=r\cos\theta$，$y=r\sin\theta$，用 $\dfrac{\part u}{\part r}$ 和 $\dfrac{\part u}{\part \theta}$ 表示 $\dfrac{\part u}{\part x}$ 和 $\dfrac{\part u}{\part y}$？

    A：$$\begin{equation}\begin{cases}\dfrac{\part u}{\part r}=\dfrac{\part u}{\part x}\cos\theta+\dfrac{\part u}{\part y}\sin\theta\\\dfrac{\part u}{\part \theta}=\dfrac{\part u}{\part x}(-r\sin\theta)+\dfrac{\part u}{\part y}r\cos\theta\end{cases}\end{equation}$$，然后再解出 $\dfrac{\part u}{\part x}$ 和 $\dfrac{\part u}{\part y}$，注意**链式法则别用反了**。

16. 极坐标不一定必须是 $\begin{equation}\begin{cases}x=r\cos\theta\\y=r\sin\theta\end{cases}\end{equation}$：

    例如 $\begin{equation}\begin{cases}x=1+r\cos\theta\\y=r\sin\theta\end{cases}\end{equation}$ ，积分为 $\displaystyle\int\,{\rm d}\theta\int f(r,\,\theta)r\,{\rm d}r$

    例如 $\begin{equation}\begin{cases}x=ar\cos\theta\\y=br\sin\theta\end{cases}\end{equation}$ ，积分为 $\displaystyle\int\,{\rm d}\theta\int f(r,\,\theta)abr\,{\rm d}r$

17. Q：$\displaystyle u_n<v_n\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty}u_n\leqslant \sum_{n=1}^{\infty}v_n$ ？

    A：不正确，**级数不收敛就不能比较大小**

18. Q：$n\rightarrow \infty$ 时，$a_n\sim b_n$，则 $\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty}a_n$ 收敛 $\Rightarrow$ $\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty}b_n$ 收敛？

    A：不正确，正项级数条件下才正确。反例 $a_n=(-1)^{n}\dfrac{1}{\sqrt{n}},\,b_n=a_n-\dfrac{1}{n}$

19. Q：$$\displaystyle \left[\int_0^n f(t)\,{\rm d}t\right]^2\leqslant\int_0^n f^2(t)\,{\rm d}t$$ ？

    

    A：不正确，正确的结论是 $\displaystyle \left[\dfrac{\int_0^n f(t)\,{\rm d}t}{n}\right]^2\leqslant\dfrac{\int_0^n f^2(t)\,{\rm d}t}{n}$

    

20. Q：快速求二阶偏导？例如 $\dfrac{\part F}{\part x}=yf^{'}_1+zf^{'}_2$，则 $\dfrac{\part}{\part x}\left(\dfrac{\part F}{\part x}\right)\quad (=(yf^{'}_1+zf^{'}_2)(yf^{'}_1+zf^{'}_2))\quad =y^2f^{''}_{11}+2yzf^{''}_{12}+z^2f^{''}_{22}$ 吗？

    A：不完全对。如例子所示，二阶导中没出现 $f^{'}_1$，$f^{'}_2$，**这只是因为一阶导的系数 $y$ 和 $z$ 对 $x$ 求导时恰好均为 $0$**，因此结果正确。

       如果 $\dfrac{\part F}{\part x}=xf^{'}_1+zf^{'}_2$，则如上方法所求的$\dfrac{\part}{\part x}\left(\dfrac{\part F}{\part x}\right)$ 就错了，会漏掉含 $f^{'}_1$ 和 $f^{'}_2$ 的项。

       因此求二阶导不能这么计算，不过其含 $f^{''}_{11},\,f^{''}_{12},\,f^{''}_{22}$ 的部分确实长这样，可以用来检查。

    

21. 四面体体积 $V=\dfrac{1}{6}\left|(\boldsymbol{AB}\times\boldsymbol{AC})\cdot\boldsymbol{AD}\right|$，注意系数为 $\dfrac{1}{2}\cdot\dfrac{1}{3}=\dfrac{1}{6}$。

22. 求**沿法线方向的方向导数**？注意这不等于 $|\boldsymbol{grad}\ f|$。法线方向有两个，是**有正负**的。

23. **路径无关**=可以随便换路线？格林公式（高斯公式）建立在 $\oint$（$\oiint$）内不含奇点的条件下。换路径后，新路径与原路径所围成的区域内也**不能包含奇点**。

    此外，它们还要求 $P,\,Q,\,R$ 有**一阶连续偏导数**，否则也不能使用（2022-6-1-20）。

24. $\int_L$ 路径无关**不能用格林公式判定**，只能用全微分 —— 格林公式判定的是 $\oint$

25. 重积分换元，注意 $\left|\dfrac{\part(x,\,y)}{\part(u,\,v)}\right|$，$\left|\dfrac{\part(x,\,y,\,z)}{\part(u,\,v,\,\omega)}\right|$ 是行列式的**绝对值**。

26. 曲线 $x^2+y^2=1$，切向量不是 $(F_x^{'},\,F_y^{'})$（注意这种求导是参数方程对 $t$ 求导）

    事实上这是法向量：$2x{\rm d}x+2y{\rm d}y=0\Rightarrow$ 切向量 $({\rm d}x,\,{\rm d}y)$，法向量 $(2x,\,2y)$
    
27. $\displaystyle R=\lim_{n\rightarrow\infty}\left|\dfrac{a_n}{a_{n+1}}\right|$ —— **当仅当** $\displaystyle \rho=\lim_{n\rightarrow\infty}\left|\dfrac{a_{n+1}}{a_n}\right|\neq 0$ **时**，才有 $R=\dfrac{1}{\rho}$；$\rho=0$ 的时候就只能用比值法算 $\displaystyle \lim_{n\rightarrow\infty}\left|\dfrac{u_n}{u_{n+1}}\right|$（2022-3(3)-1-20）

## 线性代数

1. **副对角线的三角行列式**，注意不要忘记**乘 $(-1)^{n}$**。

2. 矩阵 $|A+2B|\neq|A|+2|B|$

   行列式 $|\alpha_1,\,\alpha_2,\alpha_3,\,\beta+2\gamma|=|\alpha_1,\,\alpha_2,\alpha_3,\,\beta|+2|\alpha_1,\,\alpha_2,\alpha_3,\,\gamma|$

3. 求 $1\cdot A_{31}+2\cdot A_{32}+3\cdot A_{33}+4\cdot A_{34}$

   求 $1\cdot M_{31}+2\cdot M_{32}+3\cdot M_{33}+4\cdot M_{34}$

   哪个是 $(1,\,2,\,3,\,4)$，哪个是 $(1,\,-2,\,3,\,-4)$ ？

4. $A=[]$，则 $A^2=[][]$，$A^3$ ？

   注意不要求成 $A^2A^2$ 了。

5. 注意 **$A^{*}$ 的行列顺序**，特别是手动求二阶、三阶伴随矩阵时，注意别把 $A_{12}$ 写到 $a_{12}$ 的位置上去了。

6. $P_{ij}(k)$ 怎么记？左侧为行变换，右侧为列变换。

   行变换（如 $i$ 行 $k$ 倍加到 $j$ 行）：**效果**在第 $j$ **行**，故 $k$ 写在第 $j$ **行**。

   列变换（如 $i$ 列 $k$ 倍加到 $j$ 列）：**效果**在第 $j$ **列**，故 $k$ 写在第 $j$ **列**。

7. （尤其是选择题）判断矩阵 $A$ 是否可逆？时刻注意，矩阵 $A$ **未必是方阵**。

8. 基础解系（取负）、线性表示（取正），**注意正负**。

9. $A^{T}Ax=O$ 与 $Ax=O$ **同解**。

   $A^{T}Ax=A^{T}\beta$ 与 $Ax=\beta$ **不同解**。

10. 求特征值与特征向量，记得写上括号里的内容：$\alpha_1=k_1\eta_1$（**$k_1$ 不等于 $0$**），$\alpha_2=k_2\eta_2+k_3\eta_3$（**$k_2,\,k_3$ 不同时等于 $0$**）。

   另外，题目不是特别要求“求出特征向量”，如求可逆阵 $P$ 或正交阵 $Q$ 的题目，只需要求出“一个特征向量”即可（或者写“基础解系为”），不需要写 $k$。

11. 二次型化为规范型：规范型**只有一个**，坐标变换**不止一个**。

12. $A$ 正定，求证 $B=f(A)$ 正定？首先第一步，**证明 $B$ 对称**。

13. Q：$\alpha_1,\,\alpha_2,\,\alpha_3$ 是方程组 $Ax=0$ 的基础解系，那么它们的等价向量组都是 $Ax=0$ 的基础解系？

    A：错，**等价向量组向量个数不一定相等**，例如 $\alpha_1,\,\alpha_2,\,\alpha_3,\,\alpha_1+\alpha_2+\alpha_3$ 就是 $\alpha_1,\,\alpha_2,\,\alpha_3$ 的等价向量组

14. Q：三阶方阵 $A$，$r(A)=1$，则 $\lambda=0$ 必定是 $2$ 重特征值？

    A：只有这个结论——“$k$ 重特征值最多有 $k$ 个线性无关的特征向量”，并由此判断 $(0E-A)x=0$ 有两个基础解 $\Rightarrow$ 至少是二重特征值。

       但 $r(A)=1$ 并不意味着特征值一定是 $0,\,0,\,非零$，因为 $A$ **不一定可以对角化**，如 $A=\begin{pmatrix}0&0&1\\0&0&0\\0&0&0\end{pmatrix}$

15. $A$ 的特征向量都是 $A^2,\,A^*$ 的特征向量，但反过来不对（具体例子在660-$T_{415}$），$A^2,\,A^*$ 的特征向量可能更多。

    不过线性的 $f(A)$，如 $2A$，其特征向量则确实都是 $A$ 的特征向量

## 概率论

1. 仅知道概率关系，**不能得出任何与集合相关的结论**。

2. 条件只有**概率** $P$，不可能向量能得出任何与**集合**相关的结论

3. 分布律 $P\{X=a_i\}=p_i$，若 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty}a_n p_n$ **绝对收敛**，则称 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty}a_n p_n$ 为随机变量 $X$ 的数学期望（2022-6-3-9）。

4. $X\sim N(0,\,1),\,Y\sim N(0,\,1)$，则 $X+Y$ 服从什么分布？$X^2+Y^2$  服从什么分布？注意，$X$ 和 $Y$ **不一定独立**，两者组合的分布均不能选。

5. 协方差 $Cov(X,\,Y)=E(XY)-EXEY$，或 $D(X\pm Y)=DX+DY\pm 2Cov(X,\,Y)$ ，一个乘积，一个加减，不要搞混。

6. $ES^2=\sigma^2,\,ES\leqslant\sigma$

   $S^2\overset{P}\rightarrow\sigma^2,\,S\overset{P}\rightarrow\sigma$ （即 $S$ 是 $\sigma$ 的一致估计量）

7. $S$ 和 $\bar{X}$ 相互独立，当仅当 $X$ 服从**正态分布**