# 数据结构习题精选

## 绪论

### 封底估算1-6

在一台速度为 1G flops 的电脑上使用教材中代码 1.1 中的 bubblesort1A()算法，大致需要多长时间才能完成对全国人口记录的排序？

【解答】

输入规模按 $n = 10^9$（十亿人口）计，计算量为 $n^2 = 10^18$。
该电脑的计算能力按 $10^9$ 计，则大致需要 $10^(18 - 9) = 10^9$ 秒 = $30$ 年。

### 复杂度比较1-11

若 $f(n) = \mathcal{O}(n^2)$ 且 $g(n) = \mathcal{O}(n)$，则以下结论是否正确：

​	a) $f(n)+g(n)=\mathcal{O}(n^2)$

【解答】正确。多项式中的低次项可以忽略。

​	b) $f(n)/g(n)=\mathcal{O}(n)$

【解答】错误。问题在于 $\mathcal{O}$ 只是上界，$1$ 也是 $\mathcal{O}(n)$。

​	c) $g(n)=\mathcal{O}(f(n))$

【解答】错误。问题同样在于 $\mathcal{O}$ 只是上界，$\log n$ 也是 $\mathcal{O}(n^2)$

​	d) $f(n)*g(n)=\mathcal{O}(n^3)$

【解答】正确。$n>N_1$ 时 $f(n)<c_1n^2$；$n>N_2$ 时 $g(n)<c_2n$。取 $N=N_1+N_2,\,c=c_1c_2$ 即可。

### 复杂度分析1-32

$\mathcal{O}(n\log n)$：

```cpp
void F(int n)
{
    for (int i = 0; i < n; ++i)
        for (int j = 0; j < n; j <<= 1)
            ;
}
```

$\mathcal{O}(n\log n)$：

```cpp
void F(int n)
{
    for (int i = 0; i < n; ++i)
        for (int j = 0; j < n; j += i)
            ;
}
```

$\mathcal{O}(\sqrt{n})$：

```cpp
void F(int n)
{
    for (int i = 0, j = 0; i < n; i += j, j++)
        ;
}
```

$\mathcal{O}(\log\log n)$：

```cpp
void F(int n)
{
    for (int i = 1, j = 1; i < n; i <<= j, j <<= 1)
        ;
}
```

$\mathcal{O}(\log^*n)$：

```cpp
void F(int n)
{
    for (int i = 1; i < n; i = i << i)
        ;
}
```

$\mathcal{O}(n^{\log 1.618})$：

```cpp
int F(int n)
{
    return (n > 3) ? F(n >> 1) + F(n >> 2) : n;
}
```

$\mathcal{O}(n\log n)$：

```cpp
void F(int n)
{
    for (int i = n; 0 < i; i--)
        if (!rand() % i)
            for (int j = 0; j < n; j++)
                ;
}
```

### 递归空间复杂度1-17

试证明，若每个递归实例仅需使用常数规模的空间，则递归算法所需的空间总量将线性正比于最大的递归深度。

【解答】根据递归跟踪分析法，在递归程序的执行过程中，系统必须*动态地记录所有活跃的递归实例*。在任何时刻，这些活跃的递归实例都可以按照调用关系，*构成一个调用链*，该程序执行期间所需的空间，主要用于维护上述调用链。不难看出，按照题目所给的条件，这部分空间量应*线性正比于*调用链的最大长度，即*最大的递归深度*。

### Fib递归1-19

二分递归版 fib(n)算法，有以下结论

​	a) 形如 fib(k)的递归实例，在算法过程中会先后出现 fib(n - k + 1)次：递归实例出现次数：$F(k)=F(k+2)+F(k+1)$

​	b) 该算法的时间复杂度为指数量级：计算的应是 $F(k)$ 的和

​	c) 该算法的最大递归深度为 $\mathcal{O}(n)$：任何时刻活跃的递归实例所对应的入口参数必然从 $n$（栈底）到 $k\geqslant0$（栈顶）递减

​	d) 该算法具有线性的空间复杂度：有 c) 可得出结论

### CountOnes算法1-12

改进 `countOnes()` 算法，使得时间复杂度降至

​	a) $\mathcal{O}(countOnes(n))$，即线性正比于数位 $1$ 的实际数目

```cpp
int countOnes1(unsigned int n)
{
    int ones = 0;
    while (0 < n) {
        ones++;
        n &= n - 1;   // 清除当前最靠右的1
    }
    return ones;
}
```

​	*b) $\mathcal{O}(\log_2 W)$，$W=\log_2n$ 为整数的位宽*（**直接记下来算了**）

```cpp
#define POW(c) (1 << (c))
// POW(POW(0)) = 3
// POW(POW(1)) = 5
// POW(POW(2)) = 17
#define MASK(c) (((unsigned long)-1) / (POW(POW(c)) + 1))
// MASK(0) = 55555555(h) = 01010101010101010101010101010101(b)
// MASK(1) = 33333333(h) = 00110011001100110011001100110011(b)
// MASK(2) = 0f0f0f0f(h) = 00001111000011110000111100001111(b)
// MASK(3) = 00ff00ff(h) = 00000000111111110000000011111111(b)
// MASK(4) = 0000ffff(h) = 00000000000000001111111111111111(b)

#define ROUND(n, c) (((n)&MASK(c)) + ((n) >> POW(c) & MASK(c)))
// 先右移，再按位与
// 如 ROUND(n, 1) 即 n 掩码一下，再和 n 右移 2^1 位后掩码的结果相与，结果就地记录

int countOnes2(unsigned int n)
{
    n = ROUND(n, 0);   // 2个一组
    n = ROUND(n, 1);   // 4个一组
    n = ROUND(n, 2);   // 8个一组
    n = ROUND(n, 3);   // 16个一组
    n = ROUND(n, 4);   // 32个一组
    return n;
}
```

### 快速幂算法1-14

*快速幂*（$n^{10}=n^{2^3}\cdot n^{2^1}$）

```cpp
long long power(long long n, int k)
{
    long long ans = 1;
    while (0 < k) {
        if (k & 1) {
            ans *= n;
        }
        k >>= 1;
        n *= n;
    }
    return ans;
}
```

## 向量

### 分摊复杂度2-1

“平均时间复杂度为 $\mathcal{O}(n)$”，和“分摊时间复杂度 $\mathcal{O}(n)$”，两者结论什么关系？

【解答】

两者结论*不存在蕴含关系*，但相对而言，*后一结论更为可靠和可信*。

平均复杂度，是*假定各种输入实例符合某种概率分布之后*估算的加权复杂度均值（如排序的复杂度是基于”待排序元素服从独立均匀随机分布“这一假设做出的）。分摊复杂度，则是纵观连续的足够多次操作，并将其间总体所需的运行时间分摊至各次操作，要求*各次操作之间应存在前后连续的时序关系*。

由此可见，前者不必考察加权平均的各种情况出现的次序，甚至其针对概率分布所做的假设未必符合真实情况，因此不如后者可信。

### 随机数算法2-6

证明：

​	a) 通过反复调用 permute()算法，可以生成向量 V[0, n)的所有 n!种排列

【解答】数学归纳法

$V[0],\,V[1],\,V[2],\,\ldots,\,V[n-1]$ 打乱成 $V[a_0],\,V[a_1],\,V[a_2],\,\ldots,\,V[a_{n-1}]$，在该算法的第一次迭代中，可能是将 $V[n-1]$ 和 $V[a_{n-1}]$ 交换，此后 $V[n-1]$ 已就位，后续即是将前面 $n-1$ 项打乱即可。

​	b) 该算法生成的排列中，各元素处于同一位置的概率均为 $\frac{1}{n}$

【解答】数学归纳法

若命题对于前 $k$ 个就位的元素均成立，即它们以等概率 $\frac{1}{n}$ 地来自原向量中各元素。

考察下一个就位的元素，它应来自于剩下的 $n-k$ 个位置。而对于这 $n-k$ 个位置上的元素，原向量中各元素都以 $\frac{n-k}{n}$ 的等概率成为其中的一员，故接下来那个被选中的元素对原向量中的每一个元素来说都是 $\frac{n-k}{n}\times\frac{1}{n-k}=\frac{1}{n}$

​	c) 该算法生成各排列的概率均为 1/n!

【解答】各元素就位于各位置的概率均等，即等概率地生成一种排列，概率为 $\frac{1}{n!}$

### 线性归约2-12

如何确定问题 $B$ 的难度下界：

1. 找到难度已知为 $\omega(n)$ 的问题 $A$ —— $\omega$ 与 $\Omega$ 的区别在于，$\omega$ 是严格下界（严格的小于号）
2. 证明问题 $A$ 可线性归约为问题 $B$ —— 其输入、输出可在线性时间内完成转换

试证明 deduplicate()算法的复杂度优化到 $\mathcal{O}(n\log n)$ 后不再有改进的余地

【解答】本题中的问题 $B$ 即“无序向量唯一化”，将其记作UNIQ。作为参照，考察所谓的元素唯一性（Element Uniqueness，EU）问题 $A$：对于任意 $n$ 个实数，判定其中是否有重复者。

1. 作为EU问题的输入，任意 $n$ 个实数都可以在线性时间内组织为一个无序向量，从而转换为UNIQ问题的输入
2. 一旦得到UNIQ问题的输出，只需花费线性时间内核对向量规模是否为 $n$，就可以判定原实数中是否有重复者，即得到EU问题的输出
3. 因此EU问题可以线性归约为UNIQ问题，亦即 $A\leqslant_{\small {N}} B$
4. 算法复杂度理论业已证明，EU问题具有 $\Omega(n\log n)$ 的复杂度下界，故这也是UNIQ问题的一个下界，$\mathcal{O}(n\log n)$ 的算法已属最优

### 最大者与次大者2-40

在存有 n 个整数的向量中找出最大者和次大者

【解答】二分。若前一半元素的最大、次大元素分别为 $a_1$ 和 $a_2$，后一半元素的最大、次大元素分别为 $b_1$ 和 $b_2$，则

全局最大元素为 $a_1$ 和 $b_1$ 的较大者，不妨设为 $a_1$，则

全局次大元素为 $a_2$ 和 $b_1$ 的较大者

## 列表

### 逆序对3-11

插入排序：

所有逆序对的间距均不超过 k，则运行时间为 $\mathcal{O}(kn)$

若共有 I 个逆序对，则关键码比较的次数不超过 $\mathcal{O}(I)$，运行时间为 $\mathcal{O}(n+I)$

## 栈与队列

### 栈混洗的禁形4-3

## 二叉树

### PFC编码5-6

试证明，若采用PFC编码，则无论二进制编码串的长度与内容如何，解码过程总能持续进行——只有最后一个字符的解码可能无法完成

【解答】解码过程从根节点出发，0向左，1向右。可见算法无法继续的唯一可能情况是在准备向下深入时发现没有对应的分支。然而根据其定义和约束条件，PFC编码树必是真二叉树，每一个内部节点都有左右分支，故不可能在中间就无法继续

### CBA排序5-8

CBA排序算法在最坏情况下均至少需要 $\Omega(n\log n)$ 时间，但这并不足以衡量此类算法的总体性能。比如，我们尚不确定，是否在很多甚至绝大多数情况下有可能做到运行时间足够少，从而使得平均复杂度更低。试证明：若不同序列作为输入的概率均等，则任何CBA算法的平均运行时间依然为 $\Omega(n\log n)$

【解答】算法的平均性能，实际上等于比较树中各叶节点的加权平均深度，其中*各叶节点的权重取作出现对应输出的概率*——也就是所谓的*叶节点平均深度*。在各种输出结果概率均等的前提下，对于任一固定的输入规模n，*完全二叉树的叶节点平均深度可达最小*——然而即便如此，也至少是 $\Omega(n\log n)$

### 二叉树遍历复杂度5-11

时间：会访问每个节点一次且仅一次，对每个节点的访问操作各有不过常数次。因此总体而言运行时间线性正比于二叉树自身的规模

空间：前序、中序遍历每一层至多一个节点存在栈中，栈规模不会超过二叉树的深度；后序遍历每一层至多两个节点存在栈中，栈规模不会超过二叉树的深度的两倍；层序遍历队列结构中所存节点的深度相差不会超过一，最大规模是相邻两层规模之和。综上，都是 $O(n)$

### 二叉树层序遍历队列规模5-18

辅助队列需要多大，什么情况下需要这么多，什么时候达到？

【解答】若当前已经有 $n$ 个节点入过队，则仍在队列中的至多有 $\lceil n/2\rceil$ 个——相应地，至少已有 $\lfloor n/2\rfloor$ 个已经出队

进一步地，为使队列中的节点占目前已入过队的节点的比重尽可能大，所有出队节点的度数都必须取作最大的 $2$，因此这是一个完全二叉树

若 $n$ 为奇数，则是一棵真完全二叉树，最大规模在 $x_{\lfloor n/2\rfloor}+1$ 处于队首时出现；若为偶数，则在 $x_{\lfloor n/2\rfloor}$ 和 $x_{\lceil n/2\rceil}$ 处于队首时出现

